**幂等性**是系统服务对外一种承诺（而不是实现），承诺只要调用接口成功，外部多次调用对系统的影响是一致的。声明为幂等的服务会认为外部调用失败是常态，并且失败之后必然会有重试。

## 什么情况下需要幂等

业务开发中，经常会遇到重复提交的情况，无论是由于网络问题无法收到请求结果而重新发起请求，或是前端的操作抖动而造成重复提交情况。 在交易系统，支付系统这种重复提交造成的问题有尤其明显，比如：

1. 用户在APP上连续点击了多次提交订单，后台应该只产生一个订单；
2. 向支付宝发起支付请求，由于网络问题或系统BUG重发，支付宝应该只扣一次钱。

很显然，声明幂等的服务认为，外部调用者会存在多次调用的情况，为了防止外部多次调用对系统数据状态的发生多次改变，将服务设计成幂等。

## 幂等VS防重

重复提交是在第一次请求已经成功的情况下，人为的进行多次操作，导致不满足幂等要求的服务多次改变状态。而幂等更多使用的情况是第一次请求不知道结果（比如超时）或者失败的异常情况下，发起多次请求，目的是多次确认第一次请求成功，却不会因多次请求而出现多次的状态变化。

## 什么情况下需保证幂等性

SELECT col1 FROM tab1 WHER col2=2，无论执行多少次都不会改变状态，是天然的幂等。

INSERT：很多时候是非幂等的，执行一次insert就会新增一条数据；

UPDATE：有些是幂等的，有些是非幂等的，比如下面两个

UPDATE tab1 SET col1=1 WHERE col2=2，无论执行成功多少次状态都是一致的，是幂等操作。

UPDATE tab1 SET col1=col1+1 WHERE col2=2，每次执行的结果都会发生变化，不是幂等的。

DELETE：带精确匹配的删除sql是幂等的，其他的基本是非幂等的，典型的就是范围删除

## 为什么要设计幂等性服务
幂等可以使得客户端逻辑处理变得简单，但是却以服务逻辑变得复杂为代价。

满足幂等服务的需要在逻辑中至少包含两点：

首先去查询上一次的执行状态，如果没有则认为是第一次请求

在服务改变状态的业务逻辑前，保证防重复提交的逻辑

## 幂等的不足
幂等是为了简化客户端逻辑处理，却增加了服务提供者的逻辑和成本，是否有必要，需要根据具体场景具体分析。

## 保证幂等策略
幂等需要通过唯一的业务单号来保证。也就是说相同的业务单号，认为是同一笔业务。使用这个唯一的业务单号来确保，后面多次的相同的业务单号的处理逻辑和执行效果是一致的。

下面以支付为例，在不考虑并发的情况下，实现幂等很简单：

① 先查询一下订单是否已经支付过，

② 如果已经支付过，则返回支付成功；如果没有支付，进行支付流程，修改订单状态为‘已支付’。

## 防重复提交策略

前端可以采用按钮置灰方式防止重复提交。

上述的保证幂等方案是分成两步的，第②步依赖第①步的查询结果，无法保证原子性的。在高并发下就会出现下面的情况：第二次请求在第一次请求第②步订单状态还没有修改为‘已支付状态’的情况下到来。既然得出了这个结论，余下的问题也就变得简单：把查询和变更状态操作加锁，将并行操作改为串行操作。

### 高并发防重复插入方法
- insert ignore into 

当插入数据时，如出现错误时，如重复数据，将不返回错误，只以警告形式返回。所以使用ignore请确保语句本身没有问题，否则也会被忽略掉。例如： 
INSERT IGNORE INTO books (name) VALUES ('MySQL Manual') 
这种方法很简便，但是有一种可能，就是加入不是因为重复数据报错，而是因为其他原因报错的，也同样被忽略了

- on duplicate key update 

当primary或者unique重复时，则执行update语句，如update后为无用语句，如id=id，则同1功能相同，但错误不会被忽略掉。例如，为了实现name重复的数据插入不报错，可使用一下语句： 
INSERT INTO books (name) VALUES ('MySQL Manual') ON duplicate KEY UPDATE id = id 
这种方法有个前提条件，就是，需要插入的约束，需要是主键或者唯一约束。

- insert … select … where not exist 

根据select条件判断是否插入，不光通过primary 和unique来判断，也可通过其它条件。例如： 
```sql
INSERT INTO `table` (`user_id`, `is_done`, `created_time`)
SELECT 1, 0, now() FROM `table` WHERE NOT EXISTS 
(SELECT 1 FROM `table` WHERE `user_id` = 1 AND `is_done` = 0 )
LIMIT 1
```
- replace into 

如果存在primary or unique相同的记录，则先删除掉。再插入新记录。 
```sql
REPLACE INTO books SELECT 1, 'MySQL Manual' FROM books 
```
这种方法就是不管原来有没有相同的记录，都会先删除掉然后再插入

### 乐观锁

如果只是更新**已有**的数据，没有必要对业务进行加锁，设计表结构时使用乐观锁，一般通过version来做乐观锁，这样既能保证执行效率，又能保证幂等。例如： 

```sql
UPDATE tab1 SET col1=1,version=version+1 WHERE version=#version#
```

 不过，乐观锁存在失效的情况，就是常说的ABA问题，不过如果version版本一直是自增的就不会出现ABA的情况。（MybatisPlus对乐观锁的支持） 

### 防重表

使用订单号orderNo做为去重表的唯一索引，每次请求都根据订单号向去重表中插入一条数据。第一次请求查询订单支付状态，当然订单没有支付，进行支付操作，无论成功与否，执行完后更新订单状态为成功或失败，删除去重表中的数据。后续的订单因为表中唯一索引而插入失败，则返回操作失败，直到第一次的请求完成（成功或失败）。**可以看出防重表作用是加锁的功能。**

利用数据库表单的特性来实现幂等，常用的一个思路是在表上构建唯一性索引。需求是博客点赞问题，要想防止一个人重复点赞，可以设计一张表，将博客id与用户id绑定建立唯一索引，每当用户点赞时就往表中写入一条数据，这样重复点赞的数据就无法写入。我们可以借鉴数据库的乐观锁机制来举个例子

1、首先为表添加一个版本字段version

2、在执行更新操作前呢，会先去数据库查询这个version

3、然后执行更新语句，以version作为条件，例如：

UPDATE T_REPS SET COUNT = COUNT -1，VERSION = VERSION + 1 WHERE VERSION = 1

4、如果执行更新时有其他人先更新了数据，那么这个条件就不生效了，通过这种乐观锁的机制来保障幂等性。

### 分布式锁

这里使用的防重表可以使用分布式锁代替，比如Redis。订单发起支付请求，支付系统会去Redis缓存中查询是否存在该订单号的Key，如果不存在，则向Redis增加Key为订单号。查询订单支付已经支付，如果没有则进行支付，支付完成后删除该订单号的Key。通过Redis做到了分布式锁，只有这次订单订单支付请求完成，下次请求才能进来。相比去重表，将放并发做到了缓存中，较为高效。思路相同，**同一时间只能完成一次支付请求**。 

### token令牌

这种方式分成两个阶段：申请token阶段和支付阶段。 

第一阶段，在进入到提交订单页面之前，需要订单系统根据用户信息向支付系统发起一次申请token的请求，支付系统将token保存到Redis缓存中，为第二阶段支付使用。 

第二阶段，订单系统拿着申请到的token发起支付请求，支付系统会检查Redis中是否存在该token，如果存在，表示第一次发起支付请求，删除缓存中token后开始支付逻辑处理；如果缓存中不存在，表示非法请求。 

TOKEN机制的不足是需要系统间交互两次，流程较上述方法复杂。 

### 支付缓冲区

把订单支付请求都快速地接下来，一个快速接单的缓冲管道。后续使用异步任务处理管道中的数据，过滤掉重复的待支付订单。优点是同步转异步，高吞吐。不足是不能及时地返回支付结果，需要后续监听支付结果的异步返回。

### 状态机幂等

在设计单据相关的业务，或者是任务相关的业务，肯定会涉及到状态机，就是业务单据上面有个状态，状态在不同的情况下会发生变更，一般情况下存在有限状态机，这时候，如果状态机已经处于下一个状态，这时候来了一个上一个状态的变更，理论上是不能够变更的，这样的话，保证了有限状态机的幂等。这种方法适合在有状态机流转的情况下，比如就会订单的创建和付款，订单的付款肯定是在之前，这时我们可以通过在设计状态字段时，使用int类型，并且通过值类型的大小来做幂等，比如订单的创建为0，付款成功为100。付款失败为99

在做状态机更新时，我们就这可以这样控制

> update `order` set status=#{status} where id=#{id} and status<#{status}

### 全局唯一ID

如果使用全局唯一ID，就是根据业务的操作和内容生成一个全局ID，在执行操作前先根据这个全局唯一ID是否存在，来判断这个操作是否已经执行。如果不存在则把全局ID，存储到存储系统中，比如数据库、redis等。如果存在则表示该方法已经执行。

从工程的角度来说，使用全局ID做幂等可以作为一个业务的基础的微服务存在，在很多的微服务中都会用到这样的服务，在每个微服务中都完成这样的功能，会存在工作量重复。另外打造一个高可靠的幂等服务还需要考虑很多问题，比如一台机器虽然把全局ID先写入了存储，但是在写入之后挂了，这就需要引入全局ID的超时机制。

使用全局唯一ID是一个通用方案，可以支持插入、更新、删除业务操作。但是这个方案看起来很美但是实现起来比较麻烦，下面的方案适用于特定的场景，但是实现起来比较简单。

### 唯一性索引

业界主流的幂等性操作：

- 唯一ID + 指纹码机制，利用数据库主键去重

整个思路就是首先我们需要根据消息生成一个全局唯一的ID，然后还需要加上一个指纹码。这个指纹码它并不一定是系统去生成的，而是一些外部的规则或者内部的业务规则去拼接，它的目的就是为了保障这次操作是绝对唯一的。将ID + 指纹码拼接好的值作为数据库主键，就可以进行去重了。即在消费消息前呢，先去数据库查询这条消息的指纹码标识是否存在，没有就执行insert操作，如果有就代表已经被消费了，就不需要管了。

- 利用Redis的原子性去实现

